# Kanban

Created: 2026-07-12


## Resumo

Implementação de um quadro Kanban em tempo real integrado com o Planning Poker. O Kanban permite a visualização do fluxo de trabalho através de colunas ("Aguardando", "Fazendo", "Feito" e colunas personalizadas), drag and drop reativo de cards e colunas (com suporte a acessibilidade e teclado), edição rica com editor Tiptap, associação de múltiplos responsáveis, comentários e um log de histórico imutável para auditoria.

## App(s) afetado(s)

runes

## Camadas alteradas

| Camada | Arquivos |
|--------|----------|
| Banco de Dados (PocketBase) | `pocketbase/pb_migrations/0015_create_kanban_collections.js` |
| Domínio | `apps/runes/src/lib/domain/kanbanAccess.ts` <br> `apps/runes/src/lib/domain/KanbanBoard.svelte.ts` |
| Server | `apps/runes/src/lib/server/kanbanRecord.ts` <br> `apps/runes/src/lib/server/kanbanHistory.ts` |
| Validação | `apps/runes/src/lib/validation/kanbanSchemas.ts` |
| API (Server Actions) | `apps/runes/src/routes/kanban/+page.server.ts` |
| UI | `apps/runes/src/routes/kanban/+page.svelte` <br> `apps/runes/src/lib/components/kanban/RichTextEditor.svelte` <br> `apps/runes/src/lib/appRegistry.ts` |
| E2E Tests | `apps/runes/e2e/kanban.spec.ts` <br> `apps/runes/e2e/cleanup.ts` |

## Fluxo (Ports & Adapters)

O fluxo de dados da funcionalidade é:
1. **Renderização Inicial**: Rota `/kanban` (`+page.server.ts` -> load) busca colunas, cards, usuários, comentários e histórico usando o PocketBase Admin Client para expandir as relações com segurança, e retorna os dados com o token de realtime.
2. **Tempo Real**: A UI (`+page.svelte`) instancia a classe `KanbanBoard` e abre conexões via SSE utilizando o SDK do PocketBase. Qualquer alteração externa atualiza instantaneamente a UI reativa.
3. **Mutações (Form Actions)**: Operações de escrita e arraste chamam as Form Actions correspondentes (como `?/moveCard` ou `?/createCard`) no servidor, aplicando regras de segurança puras de domínio (`kanbanAccess.ts`), validando schemas via Zod, e persistindo os dados de forma auditável, gerando registros de histórico imutáveis via `kanbanHistory.ts`.

## API (Form Actions)

| Método | Rota | Descrição |
|--------|------|-----------|
| POST | `/kanban` (`createColumn`) | Cria nova coluna customizada (apenas Admin) |
| POST | `/kanban` (`renameColumn`) | Renomeia coluna customizada (apenas Admin) |
| POST | `/kanban` (`moveColumn`) | Move coluna customizada (apenas Admin) |
| POST | `/kanban` (`deleteColumn`) | Exclui coluna customizada e move cards órfãos para "Aguardando" |
| POST | `/kanban` (`createCard`) | Cria um novo cartão (qualquer usuário logado) |
| POST | `/kanban` (`updateCard`) | Atualiza dados de um cartão |
| POST | `/kanban` (`moveCard`) | Move um cartão de posição/coluna via drag and drop |
| POST | `/kanban` (`deleteCard`) | Exclui um cartão (restrito ao criador) |
| POST | `/kanban` (`addComment`) | Adiciona comentário de texto simples (até 2000 caracteres) |
| POST | `/kanban` (`deleteComment`) | Remove um comentário (restrito ao autor) |

## Como testar

### Testes Automatizados
```bash
# Executa todos os testes unitários do workspace runes (inclusive kanbanAccess e KanbanBoard)
pnpm --filter=runes test

# Executa todos os testes E2E com Playwright
pnpm test:e2e
```

### Testes Manuais
1. Faça login na aplicação e acesse `/kanban` a partir do App Hub.
2. Tente criar novos cards na coluna "Aguardando" clicando no ícone `+`. Preencha dados, atribua responsáveis e insira tags.
3. Arraste cards de uma coluna a outra, e mude suas posições internas.
4. Clique em um card para abrir os detalhes, faça modificações, envie comentários e observe a listagem de histórico no rodapé.
5. Se possuir a flag `isAdmin` como verdadeira no banco de dados, clique no botão "Colunas" no topo para criar, renomear e excluir colunas customizadas.

## Decisões de design

1. **Relacionamento com a Coleção User**: Em vez de apontar relacionamentos de criador (`created_by`) e responsáveis (`assignees`) para a tabela de credenciais `auth` (o que causaria vazamento/bloqueio devido às regras de privacidade estritas da coleção auth), apontamos todos os relacionamentos de usuários para a coleção `user`. Isso permite o expand seguro e público de nomes e avatares por qualquer usuário autenticado.
2. **Segurança (API Rules do PocketBase nulas)**: As coleções de colunas, cards e histórico têm regras de escrita (`createRule`, `updateRule`, `deleteRule`) configuradas como `null` no PocketBase. Isso impede qualquer escrita direta pelo cliente, forçando todas as requisições a passarem pelo `+page.server.ts` onde a lógica de autorização e o log de auditoria imutável são aplicados pelo servidor de forma centralizada e blindada.
3. **Validação Estrita de Posições (0-based)**: Toda movimentação ou exclusão de cards/colunas recalcula e reindexa as posições como inteiros contíguos de `0` a `N-1`. Isso previne gaps e facilita o drag and drop com a biblioteca `svelte-dnd-action`.
4. **Sanitização de HTML no Servidor**: A descrição do card suporta HTML (vindo do Tiptap), mas passa obrigatoriamente por sanitização no servidor (`sanitize-html`) antes de ser salva no banco, evitando ataques de XSS armazenado. Os comentários utilizam texto puro limitado a 2000 caracteres.
5. **Bug corrigido — drag and drop entre colunas revertendo (2026-07-13)**: `handleCardConsider`/`handleCardFinalize` (`+page.svelte`) mutavam o array `board.cards` compartilhado, e cada coluna usava uma função `$derived` (`cardsByColumn`) filtrando esse MESMO array como `items` da sua `dndzone`. O `svelte-dnd-action` espera que cada zona controle seu **próprio** array via `consider`/`finalize` — ao invés disso, mutar o estado compartilhado durante o arraste fazia cada zona reagir à mutação da outra, confundindo o rastreamento interno da lib. Resultado observável: o evento `finalize` correto disparava na zona de **origem**, não na de destino, enviando o `columnId` errado ao servidor — o card "sumia" ao arrastar e voltava à coluna original ao atualizar a página. Diagnosticado capturando o payload real da requisição `?/moveCard` num navegador real (Playwright), que mostrou o `columnId` da coluna de origem mesmo arrastando visualmente para outra. Corrigido trocando `cardsByColumn` por um `Record<string, KanbanCardRecord[]>` local (`localColumnCards`) sincronizado via `$effect` a partir de `board.cards`, onde cada zona lê/escreve **apenas** sua própria entrada — e trocando a checagem de trigger solta (`'droppedIntoZone' || 'dragged'`, sendo `'dragged'` um valor que nem existe na lib) pelo enum oficial `TRIGGERS.DROPPED_INTO_ZONE` do `svelte-dnd-action`.
6. **Bug corrigido — listas do Tiptap sem marcador visual + TaskList adicionado (2026-07-13)**: `RichTextEditor.svelte` usa a classe `prose` (Tailwind Typography) para estilizar o HTML do Tiptap, mas o plugin `@tailwindcss/typography` nunca foi instalado/registrado em `app.css` — sem ele, `prose` não faz nada, e o Preflight do Tailwind zera `list-style`/`padding` de `ul`/`ol` por padrão. O Tiptap criava a lista corretamente no DOM (`<ul><li>`), só não havia estilo visual algum (bullet/número), passando a impressão de "lista não funciona". Corrigido instalando `@tailwindcss/typography` e adicionando `@plugin '@tailwindcss/typography';` em `app.css`. Aproveitado para adicionar as extensões `TaskList`/`TaskItem` (`@tiptap/extension-list`) ao editor — que exigiram estender a allowlist do `sanitize-html` (`apps/runes/src/lib/server/richTextSanitize.ts`) para preservar `ul[data-type]`, `li[data-type,data-checked]` e `input[type,checked,disabled]`, sem os quais a lista de tarefas seria salva sem o estado de conclusão (e sem o checkbox, nas telas do Planning Poker que renderizam a descrição via `{@html}` sem uma instância viva do Tiptap). O mesmo ajuste de sanitização foi replicado em `poker/backlog/+page.server.ts` e `poker/[roomId]/+page.server.ts`, que usam o mesmo `RichTextEditor.svelte` para a descrição de tarefas do Planning Poker.
7. **Bug corrigido — notificações não apareciam ao criar/mover cards (2026-07-15)**: A coleção `notifications.user` referencia a coleção **auth**, mas `kanban_cards.assignees` referencia a coleção **user**. Dois problemas impediam a exibição: (a) **ID mismatch no realtime** — `notificationStore.init()` era chamado com `data.user.id` (user collection ID), mas o filtro de subscrição e o check por evento comparavam com o **auth collection ID** gravado na notificação, nunca batendo; corrigido adicionando `authId` a `AuthenticatedUser` (de `authRecord.record.id` em `hooks.server.ts`) e passando-o para `init()`. (b) **Realtime nunca inicializado no Kanban** — `init()` só rodava quando a página filha retornava `pbToken`/`pbRecord` (Chat/Poker); `/kanban` não os retornava. Corrigido movendo `pbToken`/`pbRecord` para o root `+layout.server.ts`. O servidor já criava a notificação corretamente via `resolveUserIdsToAuthIds()`. Verificado com `svelte-check` (0 erros) e `vitest` (177 testes). E2E pendente por erro pré-existente de resolução `$env` no runner do Playwright neste ambiente.
8. **Bug corrigido — notificações continuavam não aparecendo após o item 7, causa raiz era outra (2026-07-16)**: a afirmação do item 7 de que "o servidor já criava a notificação corretamente via `resolveUserIdsToAuthIds()`" era **falsa** — nunca havia sido verificada contra um PocketBase real, só com `svelte-check`/`vitest` (que não exercitam a query real). Rodando as actions `createCard`/`moveCard` de fato via HTTP contra um PocketBase real, a tabela `notifications` continuava vazia. Três bugs empilhados, todos escondidos pelo mesmo `.catch(() => {})` silencioso: **(a)** `resolveUserIdsToAuthIds` (`notificationStore.ts`) montava o filtro como `id IN ("a","b")` — o PocketBase **não tem operador `IN`**, só igualdade encadeada com `||` (`id = "a" || id = "b"`) ou `?=` para campos multi-valor; toda chamada lançava 400 antes mesmo de resolver o primeiro ID. **(b)** mesmo corrigido o filtro, a criação do registro em si falhava: o campo `read` (bool) da coleção `notifications` (migration `0019`) tinha `required: true`, e o PocketBase trata `false` como "vazio" na validação required de bool — como toda notificação nasce com `read: false`, a criação **nunca** teria funcionado, para ninguém, desde a criação da coleção; corrigido em `0020_notifications_read_not_required.js` (`required: false`, o `default: false` já garante o valor). **(c)** mesmo corrigidos os dois acima, `getAdminClient()` (`pocketbaseAdmin.ts`) é um client **singleton reusado por todas as requisições concorrentes do servidor** (diferente de `locals.pb`, que é por-request) — a autocancelação padrão do SDK do PocketBase agrupa requisições por método+endpoint e cancela a anterior quando uma nova começa, cancelando chamadas legítimas concorrentes entre handlers diferentes (ex.: o `load` da própria página cancelando a query de `resolveUserIdsToAuthIds` disparada por uma action); corrigido com `pb.autoCancellation(false)` na criação do client admin. Também corrigido, na mesma leva: `sendSystemPush` no Kanban recebia IDs da coleção `user` (assignees) só passados direto, sem resolver para IDs `auth` como `push_subscriptions.user` exige — mesma resolução via `resolveUserIdsToAuthIds` adicionada antes do push. Cada um dos três bugs foi isolado e comprovado individualmente com chamadas HTTP reais (filtro `IN` vs `||` testado direto na API do PocketBase; criação de registro com `read:false` reproduzida via `curl`; autocancelação capturada no stack trace só depois de trocar o `.catch(() => {})` por um `.catch((err) => logError(...))` — ver `.cursor/rules/architecture/error-handling.mdc`, regra nova criada a partir deste incidente). Verificado fim a fim: `createCard`/`moveCard` disparados via HTTP contra um dev server e PocketBase reais geraram registros reais em `notifications` (confirmados via API admin e depois removidos). `svelte-check` (0 erros) e `pnpm test` (177 testes) permanecem verdes.
